م هم شده که قرآن مصون است از تحریف بله بله خیلی متشکرم پس کتاب مرحومت الله معرفت به عنوان سیانت قرآن به همین اسمم ترجمه می‌شده عنوانش این بود سیانت قرآن علیه التحریف که آن ترجمه‌اش این می‌شود که قرآن از تحریف مصون است بله خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندید اینجا برنامهٔ پرسمان قرآنی سریزان شمنده می‌توانند هم یعلان تلفنشون و گوشی تلفنشون
بردارند با شماره سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک با پیش‌شماره صف بیست و پنج تماس بگیرند آقای شاه واروقی همکار و دوست عزیزمون پاسخگو خواهند بود و انشاالله صدای شما را ضربط می‌کنند برای طرح شدن در برنامه و همچین سامانی پیام کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سهصد و شانزده و سی و یک دقیق است
برای پرسش‌های قرآن
سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج
خیلی متشکرم از همراهتان با برنامه زنده پرسمان قرآنی
جماع استادمانی که یک از اعزان‌شانده با شماره نهصد و پانزده بیست و پنج چهل و شش چهل و هشت اذخایم کنم پیامک زدند به سامانه سی هزار پانصد و پنجاه و سه و این سوال را مطرح کردند گفتند در آی بیست و هفت سور موارکه قسس
حضرت شعیب علیه السلام به حضرت موسی علیه السلام می‌گوید من می‌خواهم یکی از دو دخترم را به نکاه تو درآورم و تو برای مهریه باید هشت سال حالا یا ده سال برای من کار کنی سوال من این است که اولا حضرت شعیب که پیامبر خداست چرا خودش را مالک دخترها می‌داند که بخواهد برای آنها تصمیم بگیرد و دومی که مهریه مگر بزند تعلق نمی‌گیرد چرا حضرت شعیب می‌گوید هشت سال برای من کار کن
ا اولا خیلی از مباحثی که بین دختران حضرت شعیب و خود حضرت شعیب اتفاق افتاده او قرآن نقل نکرده آنهایی که نقل کرده اینه که وقتی از موسی وارد مدین شد و کنار یک سایر پیدای که از آنجا خواست استراحت کند دید که چوپان‌ها دارند از آن چاه آب می‌کشند
و دو تا دختر خانمم خیلی با حیاب و با هجاب کنار ایستادند این خیلی انگار مثل من دلش می‌شوزد می‌کرد که خود شما اینجا شکار می‌کنید می‌گویند که ما اینجا پدرمون پیره گوسفندار ما آبردیم برای چرا و منتظریم که آنها نامحرم‌ان اطراف چاه را خالی کنند تا ما برویم آب بکشیم برای گوسفنداری کنیم
آب دادند بعد آماز دوباره در آن سایه استراحت کرد خالی حال یک شخصیت فراری دیگر از مس فرار کرده وارد شهر مدین شده خالی می‌توانید خداوند اینجوری است ما تو زندگی کدامان خیلی دست خدا را می‌توانیم ببینیم خالی اینجا دارد فقط وجب است موسی عنایت خدا و دست خدا نیست البته تو نسبت به آن‌ها بیشتر است عیدادشان بیشتر است ولی برای همه‌ی ماها قابل مشاهده است ید خدا
و دستی خدا خب این‌ها بعدی که می‌روند منزل به پدرشان خبر می‌دهند این‌ها دیگر علیه توی خبر توی آیات نیست و این را داریم که یکی از دختر خانه‌ها برمی‌گردند می‌آیند می‌گویند که پدر ما با شما کار دارد با حیا آن‌ها با حیا هستند حالا تو جوایت دارد که وقتی که دختر از جلون می‌رود و هستند بستر پشترش این دیگر این را برقی می‌تواند می‌گویند خانم ببخشد شما پشت سر من بی
در سروسیارگزارگی خب در صورت وارد بر هسته شعیب می‌شود و بازم اینجا خیلی داستان مطرح نیست که از مستاء شروع کرده باشد عصر قصدها را از اول که چگونه من در کنار فرعون و نمی‌دانم چه زندگی کردم و چه شد ولی عصر قصدهای آخری‌اش را بیان می‌کند که من در اصلت فرایی هستم عصر شعیب می‌فهمد که شما در املیت هستی هیچ نگران نباشت و ازش درخواست می‌کند که شما
اگر بخواهی من حاضرم زندگی در اختیار شما قرار بدهم. یعنی خونه و زندگی همه‌چه در اختیار شما باشد یک از دخترها هم خودت انتخاب کن.
آنها ظاهراً هر دو راضی‌اند ولی تو هم انتخاب بکن. هر کدامشه خواستی ولی در مقابلش هشت سال یا ده سال برای من کار کن.
حالا می‌توانید این اصلاً تحلیل نمی‌شود برای من کار کن؟ خونه را داده، قضا و امکانات و نمی‌توانم ابزار کار و همه چیزش در اختیار عصر موسی قرار داده و پیشنهاد اینکه یک از دخترهای من را هم بخواهد شما بگیری تعریف می‌کنیم.
حال سال اول این است که ایشان چرا تصمیم گرفته برای دخترهایش؟
حالا، بحث این است که پیامبر یکی از ویژگی‌هایش عقلانیه تو حکیم بودنش است مگر می‌شود یک انسان عاقل به انسان من با بحث ارتباط به وحیش کار ندارد که قبلش با دخترانش صحبت نکرده باشد.
پس این چیزی که در قرآن من مفروض گرفته شده در واقع ولی نقل نشده.
و اصلاً از اینکه دخترها به پدر پیشنهاد می‌دهند که او شخصیت امینی است، قوی و امینه، او را به کار بگیرد، این کاملاً حاکی از این است که علیه‌حال اینها علاقمند شدند به حضرت موسی.
نکته‌ی بد، خب حالا چرا مهریه را برای خودش گرفته؟
اصلاً مهریه می‌تواند اجر کار باشد؟
اگر مشخص شد مهریه باید مشخص باشد، ظاهراً این مطلب مشخص است دیگر.
پاسخ اول این است که پدر ولایت دارد بر دختر، بر فرزند خودش.
لذا خیلی از فقه‌های ما می‌گویند اگر دختر بخواهد اجازه بخواهد ازدواج کند با کسی حتماً باید از ولی خودش، پدر خودش اذم بگیرد.
خب پس اینجا اذن وجود دارد، ولایت هم وجود دارد.
نکته سوم، اون‌وقت اصلاً زندگی‌ها جدا نبوده، زندگی تو یک خونه شکل می‌گرفته، حالا یک خونه‌ای دارند تو این خونه، یک حجره یک اتاقی دارند، دو تا اتاق دارند، این را داده به دخترش، داده به هستموسا یعنی دامادش، اینا کار کنند، خروجی کار هم برگردد به زندگی خودشان.
جواستاد همین توی خونه‌های خودشان برگردند؟
قرآن به همین اشاره شده که فرمودید که در واقع این بار سه‌قایه آب دادن به اهشام هم از عهده‌ی آن دخترها برداشته می‌شود دیگر یعنی.
بله دیگر، بله، بله دیگر، این دیگر الان شده کارگر این‌ها، حالا یک کار یکی می‌کند، درآمد کار کجا می‌رود؟
به خانواده برمی‌گوید.
به خانواده. اعضای خانواده کیه؟ یکی از همین دختر خورد. نکته‌ی سوم. خب این‌ها دیگر قرآن مطرح نگذارد چون نیمی‌خواهد داستان بگوید که دختر می‌تواند اذن بده که مهر من پدر در اختیار شما باشد چون بال خودش دیگر در اختیار شما باشد.
بنابراین این‌جور مسائلی‌اش اتون اشاره نکرده‌شان از این موضوع بحث، این نیست که در ازدواج مهر واجب است، در ازدواج مهر از آن دختر چه بچه، یا مثلاً در انتخاب دختر مرد باید مختار باشد یا در انتخاب همسر زن باید مختار باشد، اینا همش از قرینه‌ی لببیه به دست می‌آید.
ابت قرینه‌ی لفظیه‌ام همین‌طور که دختر دارد پیشنهاد می‌دهد مردم دیگری.
اساس این که حضرت موسی را به کار بگیر، پیشنهاد دختر را بگیر.
اگر می‌کنند می‌شود اون قرینه‌ی لفظیه، قرینه‌ی لبیشه می‌آید که الیهالالاله اعلم و حیث و یج الو رسالته، خوب می‌گوید می‌شود، امکان دارد که پیامبری بخواهد نوز بلد و ظلم کند یا حقیق کسی را از بین ببرد.
خیلی متشکرم از توضیح کاملی که فرمودید، بخشی از آیات سلمانی که قصص را که به همین داستان ملاقات حضرت شایب و حضرت موسی اشاره دارد با صدای قاری هم‌وطنمان جناب‌خواستاد حسین سعیدیان با هم می‌شنویم.
آمیت توضیح اعلم و حقیق کسی را اعلم و حقیق کسی را اعلم کند.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن
برنامه‌فرمانده فرمانده، خیلی ممنوع.
خیلی متشکرم از برادر بزرگوارمان بر عنی یعط الحکمت من یشا و من یعط الحکمت فقط او تیه خیرند کسی را.
حالا در این برنامه و برنامه گذشته، در ابتدای برنامه راجع به علم‌آموزی، صحبت و فرمانده، حکمت همان علم است یا چیزی فراتر از علم است؟ یا اعصابش دیگر است؟
بله دیگر، این آن دعایی است ابراهیم، اینه که رب به حبلی حکماً و الحقنی به صالحی.
معلومی که یک سنخیتی بین حکم یعنی همان حکمت و همراه با صالحان شدن را وجود دارد.
یعنی پیامبر خدا که قطعاً علم دارد، علم فراوان و سرشار دارد، تا زیادی حکمت هم از خدا می‌خواهد.
حکمت یعنی همان احکام یعنی همان اطغان.
خب بینی شما یک علم داریم، یک یقین داریم. خب یقین بالاتر از علم است.
عنی ممکن است علم بالاخره خطاپذیر باشد، ولی آن درست از می‌کنند، آن حکمت خطاپذیر نیست.
خب حالا چه خیری بالاتر از حکمت که انسان حقائق را بفهمد، کماهو و حققو بفهمد، نه کم بفهمد، نه انحرافی بفهمد، نه ناقص بفهمد.
چرا در زمان معصومین، افراد می‌رفتند خدمت امام معصوم، اعتقادات خودشانه عرضه می‌کردند؟
بله.
چون احتمال می‌دانند که یک جایی، یک خطایی دارند می‌کنند. خب یه علم داشت، ولی علمی که داخت خطا هم ممکن بود.
ممکن بود پاشپل.
بله اهل بیت وقتی اینها را راهنمایی می‌کردند در از بین‌ها حکمت می‌دادند.
نکته دوم، حکمت ضرورتاً با اعتقاد می‌دهد.
آن، با آموزش و با شاگرد و استادی به دست نمی‌آید ضرورتاً. این هم هست و یک از راه‌هایش همین است. بلکه گاهی با الالمو نورن یغزفه‌هولا فی قلب من یشاء.
جمع استاد این آیه که از شننده اشاره کرده‌اند، ظاهران منحصر در این جوری بعدش برداشت می‌آید که منحصر در اعطای خداوند دهیه یعطل حکمت من یشاء.
بنی‌حال بعضی از شاگردان امیرامانی علیه السلام صحابه حکمت شدند چون با حکیم مواجه شدند.
آن‌ها شاگرد امیرامانی دیگر در واقع مرتبط با وحی بودند.
از شاگردی بودند دیگر، شاگردی. خب الان قرآن وحی دیگر، اگر کسی با تهارت به معنی واقعی خدمت قرآن باشد فقط قطعاً قرآن به او حکمت می‌آید.
ان ملد علیم حکیم هم علم می‌دهد هم حکمت می‌دهد.
خب خیلی از بزرگان ما خود عزت آیت‌اللازم جوادی آموردی از خیلی از مراجعه ما خدای سفان بهشان حکمت دادند.
من تو خود حکمت هم نقوله به تشکیک دیگرانی برادرمانی است که بله انتها ندارد.
لذا خود جناب لغمان که در همین ابتدای آیه دوازده‌ی سمیت لغمان اونجا اشاره می‌کند.
اونجا اشاره می‌کند که ما به لغمان حکمت دادیم.
حال که حکمت دادیم او باید اون شکر را خودش ادعان بدهد و تشکر کند بخاطر این حکمت.
از خدا و از والدینش. الکلام‌هایش را جز و الکلام برهم.
الان داست والدینش هم خودش داست دان دارد. فقط در یک جماعت باید بگویم که اصلاً با به شکر از خدا از طریق پدرش.
خدا از طریق پدر به مادر می‌گذرد.
کسی که از پدر مادرش تشکر نکند نمی‌تواند تشکر واقعی از خدا داشته باشد.
به حکمت دسترسی ندارد، درست عمل می‌کند.
بله دیگره، با به رسیدن به چیز، پدر مادر هم پدر مادر فیزیکی هم پدر مادر معنوی که پیامبر عظیم‌اشان عنب و علی‌یون عبب و حاضره برهمند.
خب جناب لقمان نه دانشگاه رفته بود نه حوضه رفته بود نه اصلاً سواد نوشتن و خواندن داشت.
رضا در تفسیر سوری لقمان از زن مراجعه‌کنند اون جا هست، خیلی از چوبان‌ها بهش ایراد کردند، ارسال کردند و گفتند خود تو چی شد؟ خدای سبحان بهت حکمت داد یعنی در قلب تو حکمت کاشت.
رضا حکیمانه سخن می‌گویی، شانسته دیدی که تو کتاب روایی ما دارد مثلاً وسایای جناب لقمان به فرزندش.
بهنان.
یعنی مثلاً در سطح کنار انبیاء دارد قرار می‌گیرد.
پس تو روایت هم دارد که لقمان پیامبر نبود، پیامبر لقمان یه مادر معمولی بود.
عنی حکیم بود.
پس آنچه سؤال کردم خوشمان چرا این حکمت را خدا بهت داد به ما نداد؟ آنجا دو سه تا از این رمزها را بیان کرده، بگویی یکی که من در چیزی که تخصص نداشتم ورود نکردم، حرف نزدم.
آخ آخا این عقلیه‌ای که خیلی از ما معطل هستیم بهت شد.
یعنی این قبل از اینکه حکیم بشود یک حکمتی رژح‌هایی که از حکمت داشته بیان کرد.
دو، من کمتر حرف زدم و بیشتر فکر کردم.
بینم دوباره آخ آخ آخ.
اینا آن علت‌هایی که می‌گوی من به این خاطر خدا این حکمت را در دل من کاشت برای شما از هر بابی سخن گفتید و هر نسبتی به هر کسی دادید.
بله، خیلی متشکرم. خیلی شیرین و شیوا باید کردید از شما. به طور ویژه تشکر می‌کنم انشانالا که این عزیزه شمندم پاسخودشان را گرفته باشند.
یکی از آن‌شنانده سوالی را به تلفنی مطرح کردند که با هم می‌شنویم.
می‌خواستم از استاد یکی در حالت دو تک سوسیر است که یکی سطح آخر است که یک سبکه دیگری داست را تمام می‌شود.
و ون‌تان از در که ایمن آیت سستم‌آباده والارو یمان رون علی‌ها و همان‌ها معروف.
سبس آیا یکی از خدا در آسمان و زمین است؟
امان رون می‌کنند و بی‌خیالند.
حالا ما سوالند که ما می‌توانیم آیا ربطش دارد به امام‌زمان علی‌السلام که بزرگ مهم‌ترین آیای خدا در زمین هستند و مردم به ایشان محل نمی‌گذرند، هوت‌ترین، دول‌وطنین، دول‌قریبین، یا نسان از دم‌های بقیت‌الله خیر و ذکان.
این‌ها توی ترجمه‌های قرآنی است و اسمی نسخه‌های تو ترجمه‌های پرخی صدای ما، هیچ اسمی از امام‌زمان نمی‌آید در حالی که علم‌آمان می‌روند با قیافت انداخت را اسم امام‌زمان می‌گرد.
یا مثلا این دلچه، یا اگر حالا از این نسخه‌های ما رفت به دنیا، بگوله.
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار، حالا من این نکات اضافه می‌کنم به سوال عزیز شیرین‌ماندمون، که حالا بقیت‌الله خیر و ذکان را، که معروف است که بفرمد که آیا این روایت است که بقیت‌الله مقصد امام‌زمان صلح و رحمت‌الله علیه است یا خیر؟
و اون حالا آیه‌ی یا اییاه‌العزیز مصانا و اهلاً از ظهر و جعناب بزارت مجرات که خیلی‌ها خطاب به امام‌زمان می‌خوانند که در واقع به نظرم نیست اقتباسی باشد چون آیه در واقع معلومه که خطاب برادران یوسف به یوسف است.
حالا سوال مرکزی و اصلی‌اشان به نظرم این بود که و که این‌من آیتن فی‌السماوات والارز یمرون علی‌ها و هم‌ان‌ها مورزون آیه صد و پنج سور مورد یوسف که این آیه چه آیاتی در آسمان‌ها و زمین هست که مردم بر آن‌ها می‌گذرند ولی در واقع رویگردان هستند خشوصاً این آیه را می‌توانیم به با حضرت علیه از تطبیق کنیم یا خیر؟
حالا هم آن بقیت‌الله را بفهمید که آن آیات متکی به روایت هست، آن تطبیق یا خیر باید؟
آن دومی‌اش است، حالا نرز کنم، ادیحال، مسئله‌ی بقیت‌الله خیرون لکم مربوط به تجارته که آنجا آیات قبلش دارد که شما کم نزدید توی تجارت، گران‌فروشی نکنید، کم‌فروشی نکنید، وقتی می‌خواهید بخرید، کم بکشید، وقتی می‌خواهید بفروشید، زیاد بفروشید یعنی وضعش‌هایش را زیاد کنید، منظوری که توی داد و ستد انصاف را رعایت کنید،
حالا تبخص و ناسحیه‌آهین، بله.
اون سودی که از این به‌دست می‌آید، این بقیه یعنی نتیجه، نتیجه این معاملتان اگر بر اساس انصاف باشد، این به نفع شماست، خیرون لکم، این برای شما بهتر است، ما خودم می‌گوییم این برکت دارد، مالی که بخواهید به زور از دیگران بگیری، کم‌فروشی کنی، گران‌فروشی کنی، بی‌انصافی کنی، این پولی که به‌دست می‌آید، این اسمش بقیه است، اما اسمش دیگر بقیه‌الله ن
یست که خدا ازش راضی باشد.
حالا این که تطبیق می‌شود با حضرت ولی اعصب...
ولی این از باب جریح تطبیقی‌مانی در قصد قرآنشان، قرآن که فقط برای آن زمان که نازل نشده که، قرآن در روایت از امام باغر علی‌السلام دارد که قرآن مثل خورشید است، هر روز خورشید می‌تابد اما تابش امروز با تابش دیروز با تفاوت است.
حالا این جریح تطبیق را یک اشاره کوچیک بفهمید که این معناس چیست و این جریح تطبیق، جریح تطبیق در واقع استحصانی و سلیقه‌ای است یا متکی به روایات است یعنی ذکر شده روایات، چون خیلی سخت است اگر از خودمان بخواهید...
قواعدش را، البته در موارد خاصی که آیا این مربوط به امام زمان علی‌السلام هست یا نه، این را را باید بیان می‌کند، اما اینکه این آیه که پرموده است این سفر که اندر شیطان را دکم، ادو فتخ روح و ادو وا، این برای مردم اون زمان تنها که نگفته که، برای ما هم گفته، یعنی شیطان را، تطبیقش کنید، هر روز شیطان را می‌توانید با شیاطین روز تطبیق بدهید، این می‌شود ی
رقابل تطبیق بر، اصلاً فقط کن سید و شاهداس را می‌توانید هست یا نه، این را عمدتاً تو روایت ما می‌شخص کردند، که این آیه بقیه‌الله خیرون لکم، این را ما روایت داریم که یکی از مصادق باقی‌مانده‌ی از سلاله‌ی زهرای مرزی امام زمان علی‌السلام، آنجا آن را داریم، نکته‌ی دیگر که فرمانده این آیه را خوانده‌اند که بر کئین من آیت استمابات بر ارزی
هوا و هم ان‌ها معرضون خوبند یکی از آیات الهی خود امام زمان علی‌السلام، چه آیه‌ای بالاتر از امام زمان علی‌السلام؟
یعنی یمام الرون علی‌ها چه طور تطبق پیدا می‌کند؟
حالا آن بحث آسمان و زمینش معلوم است، اما آنهایی که معرفت امام‌شناسی دارند، مگر امام را نمی‌شناسند که امام حاضر و ناظر بر اعمال ما است، مگر نمی‌دانند که روز قلورا به یمنه‌های روز قلورا، به یمن وجود او، یعنی این روزی که من می‌خورم، این سلامتی که من دارم، این توفیقات که من دارم، همش به برکت او است.
این داستانی که حالا تو روایات هم آمد که یته و فراشکم، فرش‌های شما را ایشان قدم می‌گذاری روش، می‌تواند همین یمام الرون علی‌ها به اون نام اشاره داشته باشد که بالاخره ما حضرت علی‌القاعده می‌بینیم در زندگی روز مردمان.
حالا آن از این جایات که نمی‌شناسیم ممکن است آنجا بگویم خب من که نمی‌شناسم، من خیلی آدم‌ها را می‌شناسم و می‌بینم ولی نمی‌شناسم که، ولی این را که می‌دانیم که هستند لول‌الهجه، رساخت‌الارض و اهله‌ها، این است که می‌دانیم.
می‌دانیم که در میان مای حضرت حضور دارد.
خب وقت اینی که ما که نگفتیم ببینیم و وقتی دیدیم و شناختیم می‌گه تو همین‌که با تمام‌وجود احساس می‌کنی که اگر حضرت نبود زمین اهلش را می‌بلعید.
این وجود، این مهدی موعود موجود الان هست چه قدر قدرش را می‌دانی؟
خب خیلی از ما توجه نداریم به اندگی، اعراض می‌شود.
ساده‌ترش همین دیدن ستاره‌ها و آسمان‌ها و نظم در عالم هستی است که تو اینی می‌بینی اما به نازمش پی نیبری.
بله. خیلی متشکرم انشاالله که خداوند به ما معرفت بده بیش از پیش که از آیات الهی اعراض نکنیم بخصوص حضرت آیتاللهالکبری امام اسب صلواتالله علیه و ارواح نالهالفدا.
اینجا رادیو معارف برنامه پرسمان قرآنی ساعت شانزده و پنجاه و چهار دقیقه است.
پرسمان. پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
به سالی از آیه‌ای حضر در صور مبارک نسان آیه صد و دو به بعد راجع به نماز خوف و نماز مسافره صحبت می‌کند.
بعد می‌گوید اگر چنانچه نماز رسله را خوف و خوان دهید بعد از آنکه خطر برطرف شد مجدداً اعاده کنید.
سال من این است آیا بر صلاح نماز مسافره با نماز خوف متفاوت هست یا نه؟
سالی‌ان چه قابل بعد از اینکه خطر برطرف شد مجدداً نماز خوف که به اصطلاح در واقع خوانده شده چه قابل باید مجدداً اعاده بشود؟
آیا صد و سه راجع به اعاده‌ی مجدداً به اصطلاح نماز خوف حتی در صورتی که خطر برطرف شده باشد؟
بله خیلی متشکرم از عزیز شنونده‌مان برادر بزرگوار خوب از آیا صد و یکم سور مارکن نسو آیا سفید عمد چهار به بعد راجع به نماز مسافر و نماز خوف حالا نمازی که در جنگ هست اینکه حالا می‌فرمانند که در قرآن ذکر شدی که بعد از اینکه خوف برطرف شد نماز را اعاده کنید حالا فرقش با نماز مسافر چی نماز مسافر هم وقتی که کسی از سفر برگشت اون را باید اعاده کنده یکی
حالا تو آیه چون در آیه آمده از می‌کنم ببین نماز مسافر اینجا قیده چیز را دارد به ازاز ضربتم فی‌الارض فلیسه علیکم جناهون ان تقصرو من از صلات انخفتم این انخفتم از باب غلب است یعنی جونی است که اگر رفتی سفر و از ترس دشمن
از ترس دشمن ترسیدی نمازت در سفر قصر باشد نه نه ترسیدی و سفر شرعی را انجام دادی نمازت قصر است یعنی شهر رکت یاد می‌شود؟ دو رکت سه رکتی به جای خودش می‌ماند دو رکت هم به جای خودش می‌ماند درست؟ اما آیه این آیه صد و یکه از سور باریکی نسا است اما آیه از می‌کنم صد و دوی سور باریکی نسا صفر نوود و پنج
این مسئله نماز خوف است نماز خوف تفاوت ماهوی دارد با نماز مسافر در اینجا موارد مختلف دارد یک مثلاً یک رکه‌هایت را به جماعت بخوان بقیه‌هایت را خودت بخوان بعد گروه دومی که اصلی به دستشان هست آنها حمل به جواب جماعت برسند
نماز جماعت را هم که تو اون شرایط هم ترک نشود همه به فیضش برسند
ا این تا اینجا پس تفاوت دارد نماز خوف با نماز سفر سفر نکته دیگه اینکه اینجا نداری که اعاده می‌فهمد وقتی که امن شد فضا درست اینجا دیگه نمازتان را کامل بکنید نه اینکه آنی که در حال ترس یک نماز خوف خواندی و شکسته خواندی نشسته خواندی با اشاره خواندی آن را اعاده کنید
و تکلیف‌ها انجام دادی دیگه بله دیگه شما یک تکلیف بیشتر نداری شما هم انجام دادی بله راجب نماز مسافر این است داری که اگر شما در سفر نماز تا قصر خواندی اما به وقت دوباره رسیدی به شهر خودت مستحب به که اعاده‌اش کنی واجب نیست مستحب بله خیلی متشکرم حالا دیگه جزئیات فقهی شما از دان می‌توانند به مراجعه و رساله‌های عملی مراجعه کنید جزئی فکر می‌کنم یک س
طور پیامکی یکی از عزیزان شننده سوال کردند که یکی از اقبامی که خداوند در سور قاف به آنها اشاره کرده قوم تبع هست اینها چه کسانی بودند و وقتی که ما اینها را نمی‌شناسیم چه فایده دارد برای آن ذکرشان خواهد بشناسید که جا هست موسی را قرآن معرفی می‌کند می‌شناسید قوم تبع را اینجا خیلی توزیع نمی‌دهد تبع لقب پادشاهان یمن است
که تبع هم گفتند بخاطر اینکه مردم تابعشان بودند یک بچه تصمیم گفتند گفتند که اینا پشت سر هم پادشاه می‌شدند قوم تبع را آیه مضمت می‌کند بخاطر اینکه پیامبرانشان را تکذیب می‌کردند اینجا قرآن در مقام بیان یک قومیه که برخلاف فطرت و دستورات الهی حرکت کردند
از آب شدید شدند بله اینجا در مقام بیان یک کار قوم تبع را معرفی می‌کند نیست اگرچه روایات ما در این زمینه وجود دارد و قوم تبع را معرفی می‌کند که یکی از پادشاهان همین تبع یعنی همین از پادشاهان یمن خودش بسیار مرد مؤمن و متدینی بوده و مردم را هم دعوت می‌کرده به حق و حقیقت ولی آنها انبیایی که در زمان آنها بوده آن را تکذیب می‌کنند و به زلزله
او سائقه از بین می‌رد. این آیت درباره قوم تبع این فاید